---
title: 明军基层士兵是如何看待明军的屡战屡败?
date: 2025-12-14 23:59:22
categories: 明朝
---

# 明军基层士兵是如何看待明军的屡战屡败？

天启元年（1621）春，后金在短短数日之内攻陷了沈阳、辽阳。

10多万明军战败，四散溃逃，经略袁应泰自杀，总兵贺世贤、尤世功、朱万良、陈策等战死。

这场战役给明军带来的损失远超萨尔浒之战。

辽阳是辽东的政治、经济、军事核心所在，而沈阳是辽阳的屏障。

此战一败，全辽震动，70余城池闻风投降，明朝失地千里，失民百万。

辽阳城池高达，与北京无二，军队超过10万，朝廷一年军费高达770万两，仍然守不住一座辽阳城，而且城破仅仅用了三天而已。

为什么失败？

一名亲历者的亲眼所见，可以告诉我们一些答案。

明人徐日久写了一本著作《隲言》，在其中的十一卷《存窃议》中记录了他同一位亲历此次战役的士兵的对话。

徐日久先问：“后金的人马果真不可抵挡？

”答：“后金军士也是人，南兵中亦有善战好斗者。

但将官不好，也不大管士兵，将官传令虽看起来很正常，实际上已经离心离德，所以到了战场相互之间并不照顾。

”徐日久又问：徐日久“将官的管教很严厉吗？”答曰：“非也。比如月粮一两八钱，还要被扣下四钱。

给米一斛，但此米在百里之外，往返的搬运费要百余钱。

身体健壮者自己去背，其他人则以驴驮载，又要花费百钱，而背回来的米已经腐烂不能食用，只好将其卖掉，卖掉的钱刚好运费相等卖。

等到发银，则各种摊派理由杂出，每名军士须扣二钱，军士每日所得仅四分，省吃俭用，仅能度日。

以马军而言，粮料每月需要支三两，马匹每日须花费五到七分才能养成膘壮。

将领们扣减，马都仅剩一副骨架，每日都有马匹死亡的报告，又怎么能与敌厮杀？

”徐日久文：“将官克扣粮草，军士难道不往上申诉？

”答曰：“士兵见扣银数多，一起相约呐喊，官员听闻之后急到教场唤来将领。

将领解释道，是因为给上官送礼很多，前日有一位官员来查边寨，送银十两，他心里不满，找了很多麻烦，后加送一百两，又说要发你们这些士兵往关外去，我可怜你们劳苦，用银子去解决问题，才得作罢，计费去多少？

何曾是我要你们的？

”将官说得这个情况众军士也是见到的，所以也体谅将官的难处，甘心听扣，也就无人再上诉！

只是不敢怨恨，但也不见德，只是视将官为路人而已。”徐日久曰：“辽阳是怎么丢失的？

”答曰：“在沈阳时扎了一个车营，极为坚固，后金来攻，无法攻打进来。

传闻贺总爷（指贺世贤）来开营相接，谁知打开一看，则是后金的精锐。

锋刃所及，溅血如电，小人见势急扯得三四个死人盖在身上，乃得不死。

逃到辽阳不到几天，报敌人大队已至，只见经爷（袁应泰）传令兵屯城外，道爷又传令入城固守，最后只能依了经爷，让他屯扎城外。

然敌人不知何时在城内安插了很多细作，一齐放火，全城措手不及。

若论辽阳，城池真是好高峻，城濠三道，是熊爷（指熊廷弼）所建造，要硬攻是不易攻下的。

”徐日久又问：“兵败时为何一起都跑了，没有一个敢住脚的（指接敌迎战）？

”答曰：“也是道爷传令箭叫大家逃命，才敢散营。

敌人与我们初战，第一阵败了，第二阵他胜，却已疲罢，退至沙沟喂马。

若此时有军向前去可胜，无奈人心不齐，可战之军也不多。

”徐日久又问：“王都爷（指王化贞）如何？”答曰：“做道爷时很好，军民无不感戴。

做了都堂之后，外边军士都铤传闻说有皇赏，只见将官催造册籍，军士却没有拿到钱，将钱拿给西虏（指蒙古），不知干得甚事来。

”余又问曰：“尔既守墩，边墩上何如？

”答曰：“器械都是戚老爷（指戚继光）时置造，如今都锈了、坏了，无法使用。

原本每墩备米十石，以备急时食用，今也没了。

如果上面的官员去点验时，都从小路将已验过的米挑去听验，都是如同儿戏一般。

”听完这些，徐日久感叹：嗟呼，若言此有征，则武弁不足责矣。

谁秉军国之成，略不省察，使夫将官吸军士之髓，军士分马驴之食，驰驱靡效，兵将不亲，致败致逃，莫思其故。

其甚焉者，浚皇赏以媚虏，至于一事无成，尚饶辩舌。

彼冀倖免，且不必道，而人更为之坚墙壁攒鳞甲以淆乱是非，使后来者倘不察而迷于适从也，可胜叹哉。

没想到此文还有后续，我勒个去。

关于张弯弯说我抄袭她文章一事之说明 | 半个小时前，有知友来联系我，说张弯弯发表想法说我抄袭她的文章。

一看，还真是如此，原本已经睡下，想着明天来回复，还是爬起来写了这个说明。

徐日久作为一个仕途不顺但却专著于边事的人才，我是在写20万字的《帝国的边疆》时了解的，刚好《明代蒙古汉籍史料汇编》中收有他最重要的著作《无边典则》。

而《骘言》则收录在《四库禁毁书丛刊》之中，而涉及的内容就是第十一章之中的一个小条《存窃议》（见图片）。

对于最重要的抄袭一说，《存窃议》这一段并不复杂，我将这一段以白话文的形式讲给读者听，翻译为白话文无可厚非。

原文作者是明朝的徐日久，我何来抄袭一说?张弯弯说：“连标点符号都照抄不误。

”她说的是我最后的引用部分跟张弯弯的一致。

注意，是引用，我引用徐日久的文章，是徐日久的原创啊！

又何来我抄袭张弯弯一说呢?而且，二者之间还有不同。

最后，是不是抄袭，我将张弯弯的内容和我的内容链接放在下面，我的文章是否抄袭张弯弯，相信大家自有主张！

并且徐日久的原文图片也已经放上来。

徐日久对一名参与浑河血战南兵的采访明军基层士兵是如何看待明军的屡战屡败？

最后说一下，我很长时间以来，一直致力于将明清古籍讲成白话文的故事给读者，大家可以看一下我的回答，大概有20篇左右皆是如此，比如 解读《微虫世界》太平天国时期，普通百姓生活是怎么样的？

比如解读《雪庭先生日记》如何看待崇祯二年的北京保卫战（己巳之变）...比如解读《蒙南述钞》太平军内部是个什么样子？

穿着、言行、行军...感谢大家的一直支持！

**图片**:

![](https://picx.zhimg.com/50/v2-17765a2bb1637e03d63355f5d346b76b_720w.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-326aad4970c93a24549cc59efed3846b_720w.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-69c7fff47f66c49fb094124d0fb1b2c4_720w.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-d6931c4a3d3ac5c0643f35025af0da5c_720w.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-57b36f286749cc5cb177530f9cdd91d1_720w.jpg?source=2c26e567)

![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-8bf7efaa0ca53b7ae3afd7c65600160b_720w.jpg?source=2c26e567)
